
# atomsk位错建模

## 刃位错
首先应该根据要研究位错所在的滑移系，构建对应的晶体结构，比如要研究 Al 中最有利的滑移系 `1/2<110>{111}`。
那么模型的坐标轴应该设置为：
```
X = [110]
Y = [-111]
Z = [1-12]
```
这样刃位错就是平行于 Z 轴，运动方向沿着 X 轴。

### 创建指定坐标轴的单胞

```
atomsk --create fcc 4.046 Al orient [110] [-111] [1-12] Al_unitcell.xsf
```
### 扩胞

因为位错线是平行于 Z 轴的，所以 Z 方向不需要扩很大的倍数。
```
atomsk Al_unitcell.xsf -duplicate 60 20 1 Al_supercell.xsf
```

### 构建刃位错有几种方式

1. 恒定原子数

```
atomsk Al_supercell.xsf -dislocation 0.51*box 0.51*box edge Z Y 2.860954 0.33 -wrap Al_edge.cfg
```
其中，`-dislocation` 关键字后面为位错在 XY 面中的位置；
然后为关键字 `edge`；
位错线方向 `Z`；
滑移面的法线方向 `Y`；
Burgers矢量的长度；
材料的泊松比；
`-wrap` 将超出 box 的原子带回 box 内。

在模型的右边会产生一个台阶。

> 注：使用这种方法晶体丢失了在 XY 方向上的周期性，产生了两个影响：
> 1. 在模拟时需要固定盒子边界处的原子不动，否则在边界处可能会出现不合理的缺陷；
> 2. 如果位错需要在滑移面上运动，很快就会与固定的原子接触，阻止位错的传播。

2. 在滑移面之上插入一个新的半原子面

将第一种方法中的 `edge` 替换为 `edge_add` 即可。

```
atomsk Al_supercell.xsf -dislocation 0.51*box 0.51*box edge_add Z Y 2.860954 0.33 -wrap Al_edge_add.cfg
```

这种方法在边界处不会有台阶出现。但是由于插入了一层原子，会导致体系沿着滑移方向 X 变大。
如果采用了周期性边界条件，会导致原子重叠。atomsk 会将 X 轴延长半个 Burgers 矢量。

> 注：该方法同样会丢失在 XY 方向上的周期性。

3. 在滑移面之下移除半个原子面

将第一种方法中的 `edge` 替换为 `edge_rm` 即可。

```
atomsk Al_supercell.xsf -dislocation 0.51*box 0.51*box edge_rm Z Y 2.860954 0.33 Al_edge_rm.cfg
```

4. 将两块晶体堆叠在一起，上面比下面多半个原子面。

首先构建两个晶体块，底部块有 40 列原子，并且沿着 X 轴拉伸半个晶胞矢量 `0.5/40=0.0125`。
在这里通过 `-deform` 关键字并且泊松比设置为 0 实现沿着 X 轴的纯拉伸，否则 Y 方向会收缩。

```
atomsk Al_unitcell.xsf -duplicate 40 10 1 -deform X 0.0125 0.0 bottom.xsf
```

顶部块有 41 列，沿着 X 轴压缩半个晶胞矢量 `0.5/41=0.012195122`。

```
atomsk Al_unitcell.xsf -duplicate 41 10 1 -deform X -0.012195122 0.0 top.xsf
```

将两块晶体沿着 Y 轴叠加。

```
atomsk --merge Y 2 bottom.xsf top.xsf Al_edge_bicrystal.cfg
```

生成的结构是不包含刃位错的，只是沿着 X 方向有晶格失配。
**在之后的 minimize 过程中会弛豫为一个刃位错**。
该方法的优势是沿着 X 方向是周期性的，然而 Y 方向仍是非周期性的。

### 同时构建多个位错

```
atomssk Al_supercell.xsf -dislocation 0.251*box 0.251*box edge_add Z Y 2.860954 0.33 \
-dislocation 0.751*box 0.751*box edge_add Z Y -2.860954 0.33 Al_edge_dipole.cfg
```
